哈嘍大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
不知道大家最近有沒有發現
就是紅豬最近重新上映了
我今天想跟
大家分享一下紅豬這部電影
其實呢 因為宮崎駿的電影
我一直都非常
非常的喜歡 但是因為
之前我曾經在別的
Podcast 有分享過一些 所以
我後來很少在我的
就是他可以聊這些事情
但是呢 關於紅豬這個部分
我覺得因為自己現在
也是到中年了 所以看
紅豬這部電影特別
有感覺 在搭上它最近剛好重新上映
所以想跟大家聊聊這部
可能很多人有看過 很多人有
知道 但它的一些熱情度
跟知名度
也許沒有其他的動畫來的好
可是卻是對於宮崎駿
來說是一部非常
具有代表性的
自傳型的動畫電影 那
就是紅豬
那首先紅豬要先講 因為
它用的是義大利的背景
那大家都知道宮崎駿
是一個飛行迷
飛行迷跟軍事迷
是怎麼回事呢？
他的每一個飛機的細節
還有在天空飛來飛去的那個
狀況都畫的
非常的仔細
仔細到了他的
他的飛機在一開始跟
他們就是對戰的時候
是一個樣子
後來他去了他以前合作的
一個工廠然後去重新
做那個飛機
出來的那個新的
飛機 完全是
我自己是外行人 所以
我看的時候
我就覺得這個飛機看起來
好像跟之前差不多
只是看起來更華麗 更漂亮
但是我先生就跟我說
這個其實
就是競賽型飛機 這個
就是什麼什麼引擎
這個引擎是
怎麼樣怎麼樣然後
它是要用轉的
然後什麼什麼都會
很像機車發動
然後就講了
半天然後 因為我先生
就是個軍事迷
就是原來軍事迷就是這樣
所以你可以想象一下
就是宮崎駿
他是一個超級軍事迷 然後他可以在
這一部動畫中
把他最喜歡的東西
全部畫上去 那
是一件多麼棒的事情
因此這部電影幾乎
可以說是中年男子的尋夢之旅啊！
然後因為他本身的工作就讓
他可以做這件事
因為海盜
就是他前面做的
動畫 包含風之谷啊
天空之城啊
還有就是再早一點點
就是剛好就在紅豬
前面一點點的魔女宅急便
都有飛行沒有錯 但是
還有天空之城但飛的
都不是真正的飛機
就是有很多都是什麼飛行船
然後什麼滑翔翼
啊 然後什麼掃帚
這都不是真正的飛機
當然天空之城有
那個打仗的
那個地方
可是都還不算
是真正完全是現實層面
他最喜歡的那一種飛機
這個部分是這部片很大很大特色
另外一個很大的特色
就是這部片的
主角是一隻豬 這是豬
而在很多就是對宮崎駿的
訪談 包含鈴木敏夫就說他
自己也搞不太清楚
為什麼宮崎駿
要讓這個主角是一隻豬
他為什麼受到詛咒變成一隻豬
很多人都不清楚
但是呢 其實
後面很多人
就是在看完這部
片子之後很有一些感覺
那個感覺就是當那裡面的
布魯克就說預期要被政府
徵召去打仗
他寧願當一隻豬之類的
你可以感覺到 當豬這一件事情是他拒絕
社會化 拒絕被按照大家希望
覺得怎麼做才是對的
怎麼做才是好的 也就是那個非常正確的
主流價值的
那個部分的一個反叛
我講的很淺 是這樣
但如果又回到了宮崎駿
他們做紅豬的
那個年代的時代背景
紅豬的那個年代
時代背景是這樣
那時候正在泡沫經濟
也就是經濟
已經非常下滑
但是我想以宮崎駿
做紅豬的時間應該是跨越了
一個維度
那 就是大家正好的時候 就是末日感很強
就是錢很多 然後在幹嘛
然後大家都很嗨
可是又有打仗
又有做什麼 因為
那時候大概199幾年的時候 因此也
很接近2000年
然後千禧年
那個時候我們都經歷過
千禧年會有什麼大魔王要毀滅世界了
然後大家感覺整個
世界是非常的
瘋狂的 所以宮崎駿
是在這樣的時代背景裡 畫了
一個紅豬 這樣
就是很像娛樂
很像是諷刺 但是呢
就很像是我 現在不管這個
世界怎麼一回事
世界打仗歸打仗
我就是要玩我的裡面的
這個波魯克跟這些空賊
他們好像是在搶錢 但是又玩
得很開心
然後小孩被當人質
就是所有的小孩
就是全部自己
就跳水 說了沒關係
我們會游泳
就沒有人覺得害怕
每 一個人都好像在玩一樣
去經歷這個過程
我覺得這是
一個非常有趣的事情
那就是那種反諷感
其實是很強烈的
也就是說它原本
是一個很沉重的題材 但是宮崎駿
用一個很輕鬆的方式
去展現那個反諷
感受性 但是他心理的
一個部分
另外也還有
一個很重要的部分
是宮崎駿
他其實是一個非常反戰的人
因為宮崎駿
對於自己到底
要成為左派還是右派
我覺得是有很多經歷的掙扎
但本質 上他一直希望自己是可以反戰 重視環保
或者是說他
其實是一個比較理想化的人
而且他很重視兒童
可以有一個
自由的、可以不被
限制的童年
好好的去體驗然後
去想象這件事情
但是在那個時候
就是因為波灣戰爭的事情
宮崎駿在看到波灣戰爭的那一大堆的
就是不停的操作
包含美國的 操作 然後包含
就是那時候整個
就是參戰 國家的操作
宮崎駿就突然
覺得
那煩都煩死了
覺得好煩 乾脆大家打打
一打全部都毀滅掉吧
很好玩的地方是
我不知道大家
有沒有這個經驗呢？
當 你本來有一些
政治立場 或是有
一些你認為在這個
世界裡 你賴以為生
非常重視的價值觀
你認為那件事情非常的重要
結果發生了
一些事情
可以說是這個生活的殘忍
對 你報以老拳的時候 你發現
你之前想要按照那個原則
按照那個想法
去做事情的
時候 反而被重重的
打了一巴掌
這個時候你會開始非常懷疑
你原本的認同跟價值觀
然後你開始會懷疑
你現在賴以為生的
到底是什麼 尤其
是那個價值觀
如果是你一直相信並且
一直前進的道路 這個
其實就是所謂的認同危機 也
就是中年危機
非常常見的情況
而剛好宮崎駿
就經歷了這個情況 當
他那個時候出現
他覺得就是
算了 趕快打一打
這件事情讓
他非常的震驚 因為他認為
他其實是一個反戰的人
他怎麼會想要趕快打一打？
好玩的地方
是有時候 有些人
在面對有這種想法出現
可能就覺得OK 那就算了
但宮崎駿嚴格來說
他其實是一個對
自己很嚴格的人
他對於自己為什麼出現
哪些想法 出現
哪些觀念
出現哪些感受 其實是會用
一些很嚴苛的方式去檢視跟
去看這個東西都會反映
在他的作品上
比如說在前面龍貓的時候
之前因為吉卜力
他雖然有些動畫
就是像我們現在大家就覺得
他們都做得很好 然後每次看
上映都賣得很好
可是其實在早期有些動畫
即使很有名
是現在才有買 那個時候
不一定票房有那麼好的
最後來呢
讓吉卜力賺大錢是什麼？
靠龍貓的周邊
龍貓週邊賺大錢 我不知道
大家那個時候 因為
你們可能說不定 現在在聽的
很多朋友都
是比較年輕的
我的那個年代剛好龍貓正好
一個龍貓 就是日製的龍貓玩偶
我叔叔有送 我一個 小小一個
就這樣子 就大概
就是這個 這個大概
就是二十二十五
公分大小然後
大概也是大概二十 二十五公分
大概這個大小的玩偶
一個要兩千多塊在那個年代
在我小時候的
那個兩三千塊
一兩千塊很貴吧
所以那個時候吉卜力靠
龍貓周邊完全賺大錢 還
包含畫冊 各種畫冊等等
好玩的地方是宮崎駿一直認為
如果我今天做動畫
是為了要兒童錢
這件事情簡直完全不可原諒
可是你要維持
一個像吉卜力這樣子的動畫工廠
你要這麼多的人
你要做到這麼精緻的東西
你一定要有錢
所以這些矛盾性
其實在宮崎駿的
內心裡一直產生
很多的掙扎跟衝突
這個東西 並
不是做紅豬那個時候才出現
是一直累積以來的東西
再加上呢
後來就是包含迪士尼動畫的興起 然後呢
開始日本的動畫
也受到一些
衝擊 那對日本
動畫本身的發展宮崎駿
也頗有微詞
他有很多他自己的想法
因此今天吉卜力動畫
到底要去哪裡？
何去何從要成為
一個怎麼樣的動畫公司？
這件事情宮崎駿
其實也有很多很多想法
所以紅豬這部動畫
原本只是要跟就是
日本的航空公司合作
做一個大概三四十分鐘
大家可以在飛機很簡短
就是看一看 笑一笑
動畫結果呢 我們宮崎駿
算了 他永遠
不可能就這樣放過
自己 所以
就是做下去又變成
一部長到要命
要花很多錢 投入
很多人力的動畫作品
那個鈴木敏夫一定每天
就是他是負責籌錢的 他
一定每天都在覺得宮崎駿
他真的是很煩惱
另外一個高畑勲
也是一個做畫
做的就是非常精緻
做超久 然後兩個
都沒有那麼在乎成本
他一定覺得很痛苦
總之呢我覺得在紅豬
這部片其實
完全就是可以看出
宮崎駿對於吉卜力的這
一個東西的影子
他原本是一個就是空軍
結果呢 去打仗然後打仗
之後呢 發現
他死了很多同袍 然後
這些同袍走了
打這個仗的意義感
到底是什麼？
他不懂 所以
他不要的 他就決定
他要來做自己的事情
他就是賞金獵人
他就是為了賞金去做事
但是呢 他再也
不要為了什麼很大的
夢想 為了
民族的認同 為了
成為國家的工具等等
他再也不要為了
這些事情 他只要為了
錢去做事情
看起來很瀟灑 看起來
很乾脆 但是他
自己很清楚 他
內心還是有那些很理想化
跟不想放棄的東西
而這個東西
就是很中年危機的東西
就是我看起來
退而求其次的選了一個東西
可是實際上我的價值觀
理想化的那
一些認同真的
是被擊碎的 而
我要怎麼去消化
這個東西我不知道 所以
我就是讓自己先用
一個自己並不喜歡的
樣子活着
所以為什麼這裡面的
波魯克 他變成豬
而這個豬呢？
對於因為後來宮崎駿有
一些自畫像
我後來有在別的
地方看到他的簽名
他就畫一隻豬
很有趣 這好像
也是他對自己的諷刺 那
就是我變成了
我不想要成為的大人
可是現在的我還是只能用這
一種方式摸索着活下去
我覺得這是紅豬這部片
給我一個最大的感動
跟最大的感受
是這個樣子的
所以我覺得對於
很多中年的男子或是中年的
女子我覺得
也許中年男子看
這部片感受更深
因為最後救贖
這些中年男子的
最後還是兩個東西
一個是裡面的
漂亮小女生 還有另外
一個是一個就是像母親
一樣可以包容、接納等
他回來的
那我這個看了
之後 我就真的
很想翻白眼 就是 這
就是男人的浪漫嘛
但是嚴格來說
我覺得如果是用宮崎駿的
在畫很多東西
女性本身他
是帶有一些象徵意義的
比如說那個菲兒他
之所以會讓
那個波魯克覺得很觸動
甚至願意帶着
他在他身邊做很多事情
很大的原因
是因為他在他這個小女生
身上看到以前的
自己 面對
自己想要的東西 面對自己的
理想 面對自己的夢想
充滿的熱情
沒有太多想法 很單純的
就是只是去享受
那個自己喜歡的事情
因為這個女生是
做飛機的機械師
所以他就是用力的
去做設計圖 用力的去做出
他覺得最好的東西
沒有考慮關於金錢的部分
而身為Boss的要負責付錢的
這個波魯克
就願意給他這個空間
讓他去 就是花這個錢去
做那個東西 並不只是因為
他是一個可愛的女生
而是我相信他
在他身上看到那個
我就是很想
做到這麼好的事情
然後一股腦往前衝
他想要給這個
女生一些知識 讓他可以做好
他的事情 就跟年輕的
他一樣 因為他
在他身上看到年輕的
自己是波魯克 可以理解
到這個現實
有時候是非常的殘忍 而
他原本也就是喜歡飛行
他就是一個喜歡飛行的人
他為了國家做一些努力
他 也相信他做的事情是對的
就沒想到他在經歷了幾場戰爭
之後 他發現這
一切都荒謬的可笑
當他最好的朋友也過世之後 他發現其實
他做這些事情沒有任何意義
於是既然這樣 那
他還不如成為
一個靠着賞金活着的
一隻豬就好
我不用去遵守人類的
那些規則 我不用再對
自己有任何期待
我也不要有任何夢想包含了
我就讓自己停滯在這裡
即使我很喜歡
我的以前
也許是青梅竹馬
但是後來嫁給的
我好朋友的那個遺孀
我也不能追求他
我也不能表現
我只能酷酷的
在他餐館吃吃飯
跟他聊個幾句
喝個酒然後呢帥的
在有新飛機弄好
之後要讓他知道我很安全
就在他住家那邊
就飛個幾圈然後做一些特技
表演 讓他知道說我沒事
那這個真的是
非常很像小男生會做的事情
我不說話 但我很帥
就是這種狀況
很好玩的地方
是那也願意
我在我其他的
package有聊到
我就是對於 就是不管是紅豬
也好或 風起 也好
我覺得他其實就是
很大的部分映照出宮崎駿對於
自我有點像自己 他
自傳性電影
當然這裡面
也有很多他對女性的投射
當紅豬這麼的孑然一身 他
在做他自己的事情
就像宮崎駿他做自己的動畫
他幾乎沒有太多時間可以參與家庭 參與
他的小孩的生活
小時候他還會
但後來 幾乎沒有太多這樣的參與的時候
他的妻子對
他是什麼樣的想法呢？尤其是
他妻子其實是比
他更早成名的動畫師
因為生了小孩
之後 他妻子就必須
要在家裡帶
小孩 沒有辦法
去做他想做的事情
對於宮崎駿來說
他有沒有罪惡感會不會有負疚感？
我想是有的
但是呢 在他的動畫
裡面 這兩部
很自傳型的動畫 包含風起跟
紅豬裡面的
女性都是可以在那邊不管
他在忙什麼 然後等
他回來的女性
即使有一點小小的
抱怨 但是那個母親感很重
而這個母親感又是宮崎駿他生命中
一直很可怕的
一個東西
就是他很希望他的母親
可以很愛他、包容他
而實際上他的母親
其實是比較像是天空之城那個
海賊婆婆的那個形象
可是他裡面跟
他有關係的女性
就是兩部的
女性 都是那種
非常的愛與
包容 然後可以等他回來
這個部分
我覺得非常非常的有趣 這
或許對他來說是一個避風港
或是一個可以讓他心靈寧靜的
一個狀態
而不一定是他的
日常生活有經驗到的東西
可是這可能是他渴盼
而這可能也會讓人感覺到說這
好像是很多男性希望
就是有一個女性
可以等他回來
但我覺得所謂的
女性反而更像是象徵
而是有沒有
一個地方
他可以不管
我現在是什麼樣子
我想要回去休息的時候
我再也不用裝了
我再也不用假了
我可以好好的做我自己
然後在這個地方
被接受跟被包容
困難的地方是 當我今天決定
要就是成為這個紅豬的時候
我其實就假了
紅豬就是我的面具
他讓我不用去面對
我那一些很難
思考的議題
他讓我不用去面對
那一些我很難
處理的生活的困境
他讓我可以不用
融入這個社會
我可以找到一個自己的
小島然後在裡面聽
音樂 非常悠閒
他可以讓我不要去處理這個
可是我仍然有
一些可怕
我仍然有一些期盼
可是我覺得我不夠格
我覺得我不夠
好 因為當我
跟社會如此疏離的時候
我更會有這種感覺
於是我不敢
去建立屬於我的關係
我可能會讓愛我的人失望的
這個部分其實
在紅豬這個電影
我們也會不停的
看到這樣的展現 你很難說
所謂的對錯
我覺得我現在在討論
這件事情 不是對錯
我發現紅豬這部電影
就是宮崎駿的困境
我想要錢 可是錢這件事情
他又是一個很
卑劣的東西 因為
我希望為孩子做
他們想要做的電影
錢這個東西很卑劣
所以他對於空賊
他們 他的鄙視
就是他們都是垃圾
這次的反應
就他在那個裡面的描述
是這樣 空賊就是為了錢嘛
可是有趣的事情是
他做的事情跟空賊其實
也沒有差多少
只是他好像站
在正義的那一方
我相信宮崎駿
在做這個東西的時候 對
自己也是一個反諷的部分
他並不是要罵誰
或是看不起誰
他是很反覆的
覺得 對啊
我們現在就是為了生活
所以幾乎沒有哪
一個東西可以乾乾淨淨的
理想化的選
在我最想要的那條道路上
我們會抱持着
一些自己想要的
理想跟夢想 但是有時候
我們會必須要做出
一些也許沒有
那麼好的選擇 那
我覺得這個部分
是紅豬這部電影送給
所有有中年危機的人們
或許是一個提醒 就是也許
我們現在沒有辦法走
在自己最好的道路上
也許我們原本持有的
那一些抱有的夢想
跟價值觀 跟覺得
自己做得到的事情
在經驗到一次的
挫折或是很大的打擊
之後 會發現
我相信的那一切其實都
是假的 都
是沒有用的 可能不
一定是正確的那種
感覺就很像是我所說的
那些生存策略
結果發現沒有用了
可是即使是這樣
我們都還是
可以找到我們
自己的方法
找到我們自己想要的方式
找到我們自己的答案
然後跟着自己的腳步
還有身邊愛
自己的人 讓
自己能夠繼續的
也許有點狼狽的
但是還是可以努力的活下去
我覺得這是
這部紅豬給我帶來
最大的安慰跟感受
所以在最後一幕有
菲兒就跟吉納成為好朋友 但是變成了
就是他可能也沒有
跟紅豬發生什麼事情
他沒有跟波魯克發生什麼事
那到底吉納他的
賭注有沒有贏呢？
那就是波魯克只要有一天白天開的飛機
來餐廳找他
他就會死心塌地的
跟着這個人
這件事情到底有沒有成功呢？
菲兒有說這個
就是他跟吉納之間的祕密
可是呢 在最後的畫面中 你定格的話會
看到波魯克的飛機
在白天的時候停在吉納他的
那個餐廳 他的家
就是他是一個島
他就停在那一個旁邊的
那個海邊的
那個港口上
你就看到一個紅色飛機
停在那裡
我很希望這是
一個導演的象徵 那
就是最後波魯克
要去找吉納
好好的
把他們兩個的感情理清楚
如果是這樣 那就太棒了！
好的 那麼今天周慕姿放心說
跟大家聊聊
紅豬還有中年危機
希望大家會喜歡這一集
有興趣的朋友
如果電影還有上映的話也歡迎
大家趕快
去看Netflix
上面也可以看到紅豬
那麼周慕姿放心說
我們下次見掰掰